TAPE NUMBER TWO, INTERVIEW WITH MISTER KALMAN SHLOMOVICH.
hot ir
gevust vos es geyt on in Daytshland
mit di yidn
in nayntsn akht un draysik?
me ho'mir gevust nor zeyer veynik.
zeyer veynik ho'mir gehat, vayl demolt
hot men nisht gehat keyn,
keyn yidishe tsaytung iz shoyn nisht gekumen, un s'iz nisht gevezn keyn,
keyn telefonen, un keyn televizer, ale z- azolkhe zakhn zenen nisht geven, azoy vos
me fleg hern,
mentshn hobn dertseylt az vos se tut zikh,
ober grintlekh
hot men nisht gevust vos se geyt on.
ikh hob gevust az
der daytsh farnemt di gantse velt un er
SO...
zaynen
daytshishe yidn gekumen
keyn Koletshave? hot ir gehat REFUGEES?
NO. undz ho'mir nisht gehat keyn REFUGEES.
un,
ikh hob aykh fargesn fregn frier,
vos far a shprakh hot ir geredt in der heym?
yidish.
un
azoy vi ir hot gevust az es, epes geyt on, ir hot
vi ir hot frier gezogt,
hot ir getrakht vegn avekforn?
di mishpokhe?
me ho'mir nisht gehat vu tsu forn.
vu vu ho'mir gekent forn, mit aza, mit di mishpokhe?
s'iz nisht gevezn fun dort keyn keyn deys vu me ken aroysgeyn.
undzer dorf iz gevezn
arumgeleygt mit,
grobekhts, ayngrobekhts far di militer ho'mir gev-, tomer di rusn kumen,
hobn zey gemakht azoy azoy vos,
me hot nisht gekent arumgeyn
kukndik in deys, undz ho'mir gemuzt zitsn,
iberhoypt a yid
hot nisht gek-, hot nisht gelozt forn oyf an oytobus shoyn.
me hot nisht gelozt, er hot gemuzt
di letste tsayt hot men gemuzt trogn a, dem geln mogn-dovid.
azoy vos,
az me hot gevolt ergets araynforn me hot zikh gemuzt oystun, bahaltn far nisht keyn yid, un azoy iz men gekent durkhkhapn biz Khust,
vu ikh fleg forn
un brengen a bisl
bronfn UNK, se zol zayn tsu farkoyfn,
nor kenen lebn.
vayl fun greytn tsu lebn, veyst ir, dos iz nisht a laykhte
zakh.
zaynt ir geblibn lebn in ayer hoyz, in di groyse hoyz, di gantse tsayt?
leyder nisht.
m'iz arayn, ven di ungern zenen gekumen,
iz me hot gemakht di
bunkers hobn zey gerufn, azelkhe vos me vu zey, vu zey flegn bahaltn zikh dos militerishe,
hot men gegangen un me hot tsun undz arayngeleygt an
ofitsir mit a vayb.
in eyn hoy- in eyn grestn tsimer, deys.
un dort hobn zey gevoynt,
mit di mebl mit undzere, mit alemen,
dernokh dem,
zenen zey fun dort aroysgegangen,
hobn zey mitgenumen ales vos iz gevezn ineveynik, undzere mebl ales hobn zey genumen.
me hot gemeynt az deys iz dos argste.
nokh dem hot zikh gevizn az s'iz nokh nisht, deys iz nokh nisht dos argste. undz ho'mir gehat oyf der
hoyf
ho'mir gehat aza zumer kokh mit an oyvn vu me hot gebakn broyt
un gebakn khales,
un me hot undz
aroysgetribn fun undzere hoyz,
me hot undz gelozt dem boydem
funem hoyz,
un in der zumer kokh arayn.
velkhn yor, vegn velkhn yor redt ir?
ikh red fun yor iz gevezn
dray un fertsik, fir un fertsik.
ober tsvishn nayntsn akht un draysik,
un nayn-
ven zaynen di ungarn arayn tsu aykh in...
in akht un draysik.
un ven hot, hot zikh di lage gebitn, vi azoy hot zikh di lage gebitn?
der lage hot zikh zeyer gikh gebitn.
vi bald,
ven me hot tsugenumen di di geshpar, di yidishe gevelber, ale
in, vos zenen gevezn bayn undz in dorf,
un me hot ale opgeshpart di tir vos, di, vegn vertshoyz,
hot men gezukht parnose vos me hot gekent.
un,
ho'mir shoyn nisht gehat
dem tvue lager,
dey mentshn
velkhe zey hobn undz gefirt in geto arayn,
hot zikh ongerufn, ikh vel keyn mol nisht fargesn,
der bak muter hot gezogt azoy,
"khotshik eyn mol fir ikh aykh umzist."
er hot undz gefirt, velkhe me hot im gegebn parnose ale yorn.
undz ho'mir genumen, undz hot er gefirt,
di mame hot zikh oyfgezetst, undz ze'mir gegangen tsu fus biz Sekernitse.
dos iz geven in nayntsn-
ven?
fir un fertsik.
fir un fertsik, ober tsvishn
der tsayt,
v-
vi azoy hot ir
zikh
ayngelebt mit di ungarn?
undz ho'mir nisht gehat a sakh tsu tun mit dem.
undz ho'mir nisht gehat keyn, undz ho'mir gehat a,
in hoyz ho'mir gehat befor,
aynvoyner ho'mir genumen,
iz gevezn eyner,
BUSH VASILI.
er iz gevezn a lerer.
er iz geven zeyer a fayner mentsh.
zayn a bruder,
er fleg undz aroyshelfn, gebn
azelkhe TOLONEN, TICKETS,
undz zol'mir kenen koyfn zikh esn, tsuker, deys vos er hot ge-, er hot gearbet in a OFFICE.
azoy vos,...
er hot undz aroysgeholfn.
bayn undz, s'iz nisht gevezn, vos me hot gegebn di TICKETS, iz dokh nisht gevezn genug tsu esn.
ober,
undz ze'mir nokh azoy geshtanen, az az me zol deys, ober a mentsh UNK dokh alts.
di mame hot gehat a bisl a, gelt avekgeleygt far di meydlekh oyf
nadn.
me hot ongehoybn
tsu rirn fun dem gelt.
un nokh dem sof-kol-sof hot men undz avekgefirt oyf Oyshvits.
un me ho'mir es in di vagonen gebrent
me zol, me hot moyre gehat dos tsurikgebn.
vi azoy hobn zikh oyfgefirt ayere shkheynim?
un
vos iz geven di batsiung tsvishn aykh?
undz ho'mir gehat aza
zeyer a a,
galekh,
vos er hot gevoynt taken a, in der tsveyter hoyz, iz er gevezn, er iz geven mit undz zeyer gut.
di mame hot zikh mit im barotn
vos tsu tun.
mayn bruder iz gehat antlofn oyf
Rusland.
dort iz er gevezn.
hot zi zikh gezorgt az, vos vet zayn? ven er vet kumen aheym, vos, me vet aveknemen...
ze'mir gegangen un me ho-, di mame hot gemakht a
kontrakt,
az zi farkoyft dos gantse farmegn
far dem shokhn.
SHOLYE MIHALYI.
der shokhn iz geven der galekh?
NO, der shokhn iz nisht geven, der galekh hot gezogt,
"gits es far epes eynem ariber."
un dos iz gevezn nokh,
in eyn un fertsiker yor.
vayl in eyn un fertsiker yor
iz gevezn, az deys me hot gegangen, me hot tsunamgenumen ale yidn
fun undzere fun di ale derfer.
un me hot zi geleygt in di SCHOOLn, un me hot zi gevolt avekfirn.
vos iz geshen, s'iz gekumen a gezets
az me zol aroyslozn velkhe zey hobn
ungerishe birger-rekht.
undzere shriftn zenen geven ineveynik,
SO undz hot men aroysgelozt, un a sakh hot men aroysgelozt.
ir zaynt geven ungarishe.
deys in dem tsayt, me hot gemakht nor ungarishe, me hot nokh nisht gehat di, deys.
ober di shvester mit, mit mit ire familye,
mitn shvoger,
in di letste minut ven s'iz shoyn gevezn dos gezets az me tor nisht firn,
me hot zi aroyfgeleygt oyf a
last oytos,
un me hot zi avekgefirt.
undz, funem,
fun der, funem last oyto, hob ikh aropgenumen eyn meydele,
Lanele.
un zi iz bayn undz gevezn
biz fir un fertsiker, biz me hot undz gefirt oyf Oyshvits.
zi hot men avekgefirt, di shvester, vi me hot nokh dem gevoyr gevorn, oyf Kamenets Podolsk.
dort nebekh,
hot men zey aropgeleygt in a gegnt,
mit di kinder,
un dort zenen zey umgekumen.
keyn mol ho'mir nisht gehert mer fun zey.
ven hot ir zikh
bav-
gevoyr gevorn vos iz geven mit zey?
vos geshen mit zey?
me, s'iz gekumen a sakh mentshn vos zenen zikh durkhgerisn un zenen tsurikgekumen aheym.
s'iz gekumen tsun undz aheym a yid eyner,
ikh gedenk nisht pinktlekh dem nomen,
er iz gevezn a shmid, Strol der shmid.
un der Strol hot zey gezen, er hot gezogt
az
zey kenen nisht geyn, zey hobn, z- zey zenen pitslekh kleyne kinder,
"ir darft zey," zogt er, "nisht vartn, vayl s'iz
nishto ver." er hot farshtanen az se nisht...
dem Strol hot men nebekh oykhet geharget.
me hot im aribergebrengt dem, me hot im getrofn,
me hot gemakht a,
di ungern hobn gemakht a ROZYE.
zukhn tsi s'iz nishto mentshn.
un er iz gevezn in a shabes bayn undz oyf shaleshudes,
un me hot tsunamgenumen di ale mentshn, mayn mamen hot men oykh genumen, un ale velkhe zey hobn gehat di
kinder vos zenen antlofn oyf Rusland, di mume Khane,
der
nokh merere froyen,
a rebe eyner geven, vos hot gelernt mit di kinder,
hot men zey avekgefirt oyf Senever, dort iz gevezn di grenets vekhters.
mayn mame hot gezogt, zey zenen gevezn groys gefar dort, ober zey hot men nisht geshlogn, nor zey hobn gehert dos geshrey fun di mener,
dem Yide Hershn, nisht Yide Hersh, Motyen,
hot men azoy geshlogn er iz keyn mol nisht oyfn bet aroysgegangen, er hot geshpign mit blut.
un dos in dem
yid vos er, der Strol mit dem andern rebe iz gevezn,
hot zi gezen durkhn fentster vi azoy zey shteyen unter
a deys a UNK se regnt,
un zey vashn zikh funem blut, fun vi azoy, der kop iz geven blutik, fun dem...
vayter ho'mir im keyn mol nisht gezen. me hot zey aroyfgefirt,
me hot nokh dem getrofn oyf der grenets hobn zey geshosn un me hot zey dort ibergelozt.
vu zaynt ir geven dan?
ikh bin gevezn in Koletshave in der tsayt.
aykh hot men nit genumen?
ayer mame iz tsurikgekumen.
mayn mame iz tsurikgekumen.
demolts iz men gegangen, hot di mame moyre gehat, deys iz gegangen, hot men gemakht a kontrakt
mit dem SHOLYEn,
az me farkoyft im ales.
azoy aroyf, oyf, az in tsen yor arum, oyf tsen yor, tomer keyner kert zikh nisht um,
demolts gehert es tsun im.
un men hot fun im nisht genumen keyn heler,
er hot nisht gehat vos tsu gebn, geven an oremer
shokhn.
di mame hot in im gegleybt.
ven mir ho'mir zikh umgekert tsurik, me hot undz, undz ze'mir shoyn in der heym gevezn,
SO hot di mame dem kontrakt tsurikgenumen fun im.
ober me ho'mir gemakht nokh dem a feler frish ven m'iz gegangen in fir un fertsiker yor, ven me hot genumen, zogt di mame, darf men gebn far SHOLYEn
dem kontrakt.
ze'mir nokh
ne- gevezn in der Sekernitse, in der geto.
un der SHOLYE hot shoyn gearbet
iberfirn deys
farmegn, dos hoyz,
mitn feld, mit alemen, oyf zikh.
ven ikh bin gekumen aheym fun oysn
lager,
hot gevoynt in undzer hoyz
a
BAKE.
a BAKERY, vayl undz ho'mir nisht gehat shoyn
in di shul,
ho'mir gelozt eynem makhn a BAKERY.
BAKERY hot undz gegebn, ho'mir nisht gemakht demolts keyn UNK, hot undz gegebn broyt.
un
s'iz geven oysgerekhnt er broykh undz gebn far tsvey meter
veyts, a monheyt, dos vifl se vert, ho'mir nisht gevolt zogn in der vayl er hot nisht gevust di prayz vi azoy se vet zayn.
SO er iz gevezn a ALFONS eyner,
er hot undz zeyer sheyn deys.
ven undz ze'mir avekgeforn iz er arayngMOVED in undzer hoyz arayn.
ven ikh bin gekumen aheym,
azoy hot er mir tsurikgegebn,
"deys iz," zogt er, "dayn bet."
de-, a dokhene mit a por kishns,
deys vos vos iz geblibn in shtub, vos me hot shoyn nisht avekgenumen di alte zakhn.
dos iz shoyn nokhn
krig.
dos iz shoyn nokh di krig, bin ikh gekumen tsurik oyf Koletshave,
un zey, er iz gevezn di BAKERY hot gearbet.
BAKERY hot gearbet
ven s'iz gevezn akhren-shel-peysekh, ven m'iz tsurik gekumen,
ikh hob aykh nisht dertseylt befor
peysekh,
iz gevezn a monheyt, befor peysekh, hot men al- tsunamgenumen ale mener.
ale mener hot men tsuzamgenumen,
un me hot gearbet mit zey. un m'iz geshlofn in a shul.
ver hot zey tsuzamengenumen?
dos iz gevezn,
dos hot geheysn LEVENTES, heyst, velkhe zey deys.
LEVENTES flegn,
s'iz azelkhe
arbayter vos
me hot zey genumen arbetn, di yunge mentshn hot men genumen arbetn.
farshteyt?
, arbayts-lager?
a, nisht a arbayts-lager, me hot aroysgefirt yedn tog oyf der arbet.
yo, LEVENTES.
ver hot dos, ver hot dos ayngefirt?
dos iz gevezn ayngefirt in yede dorf, in yeder shtot. dos iz gevezn ongefirt mit dem di lerers,
OKTOTORS,
ungarishe.
vi, di ungarn.
VITEZN, di, di HEROES fun di ungerishe fun fun
ershte velt milkhome, hobn ongefirt mit dem.
do- iz dos geven an armey?
NO, s'iz nisht gevezn keyn armey.
dos iz gevezn unter, azoy vos me hot ge- gerikhtet hot dos geheysn, vos me hot gefirt far armey, tsu lernen far armey.
ober azoy di yidn hot men nisht gelernt far armey, me hot zey gegebn di LOPATES mit UNK, un zey hobn ge-,
me ho'mir geCLEANED dos dorf un di di shuln mit ales vos UNK.
dos, iz dos, zaynt ir geven in di ungarishe LABOR,...
yo.
deys iz gevezn ungarishe, yo.
der ungarisher
se hot gehey- a LABOR,
un me hot undz aheymgelozt akhren-shel-peysekh.
ven m'iz gegangen tsunamnemen, zogt er, "itster geyt aheym un port zikh oyf," vos me hot undz gefirt, fun dort, dem andern tog in di geto.
ikh gedenk eyn zakh,
az di mame hot ge- batsolt dort far a
soldat velkher hot undz opgehit.
iz er gekumen
tsu di seyder nakht, er iz gezesn mit mir, ikh zol oprikhtn dem seyder far di mamen.
far di kinder.
ir hot gemakht a seyder?
yo.
ver hot...
ober der soldat iz gezesn ineveynik, nokhn seyder bin ikh ts- avek mit im tsurik, in dem arayn, in shul arayn.
ver iz geblibn in ayer
heym ven, eyder men hot aykh genumen in geto? ver iz, ver hot gevoynt mit aykh?
ale hobn gevoynt, akhuts di shvester iz nisht gevezn shoyn,
ale.
zi hot men avekgefirt nokh in eyn un fertsiker yor.
un ayer bruder?
mayn bruder iz geven antlofn oyf Unga- oyf Rusland.
Rusland hot ir gezogt. iz er tsurikgekumen?
er iz aropgekumen hersht in nayntsn FORTY SEVEN.
er iz geblibn in Rusland di gantse tsayt.
er iz geblibn, er iz geven dort in Rusland, un me hot im farshpart in tfise, un er iz gezesn dort.
iz, ir zaynt geven der eyntsiker man in hoyz?
ikh eyntsiker, yo.
ven hot ir zikh
dervust az ir darft geyn in geto?
me hot undz gezogt in dem, fun dort, in dort, vi me ze'mir geven ayngeshpart, hobn zey gezogt, "geyts aheym un port zikh,
, me vet geyn in geto arayn., ir vet geyn." vu nor ho'mir nisht gevust vu me gey'mir, "me firt aykh aroys."
hot ir gevust az, vegn getos?
NO. undz ho'mir nisht gevust, ikh hob nisht gehert dem nomen UNK, ikh hob nisht gehert far getos.
hot ir gevust vos se, dan vos es geyt on in Poyln, oder mit poylishe yidn?
demolts ho'mir undz nisht gevust gornisht, vayl es iz gevezn ales opge- deys, keyner hot nisht gehat keyn shum...
vi azoy hot men aykh gelozt visn az az ir darft avekgeyn fun ayer hoyz?
es zenen gekumen di zhandarn,
un zey hobn gegebn tsu visn, "oyf in der fri zolt ir zayn greyt,
es vet zayn vegn,
vos ir vilt mitnemen, esn, zakh, vos ir vilt ales kent ir nemen, vos ir kent aroyfleygn oyfn vogn."
vifl tsayt hot men aykh gegebn?
iber nakht.
vos hot ir genumen mit zikh?
vos me hot genumen? s'iz gevezn akhren-shel-peysekh s'iz nisht geven keyn deys,
SO der BAKE hot undz gegebn broytn,
un me hot mitgenumen, iz geven shmalts
un me hot mitgenumen krumpirn,
vos zaynen krumpirn?
deys iz kartofl.
dos hot men mitgenumen.
un
me hot nisht tsayt gehat tsu makhn gornisht, far dem me hot gedarft geyn avek, dos iz geven a zuntik tog, s'iz gevezn
khoge,
keysekh iz gevezn far di, far di, dey ortodoks,
di, deye
di ortodoksishe
shu- shu- kirkhe, iz gevezn.
SO,
zey zenen gegangen,
zey zenen gegangen, oys di kirkhe un undz hot men gefirt...
hot ir genumen kleydung?
me hot genumen kleydung.
me hot mitgenumen di goldvarg.
geklert efsher vet men kenen epes far dem,
mayn mame hot gehat zeyer sheyne tsirung.
mayn tate hot gehat deys, ir kent zen oyf der bild.
di andere zakh ho'mir gehat vos se hot gehat sheyne
zakhn, me hot mitgenumen.
hot ir epes bahaltn?
me hot mi- mitgenumen
az me zol hobn
dort ho'mir gehat dos gelt, gevust nisht, m- tsu me vet kenen, vet kenen farn gold epes koyfn.
dervayl iz geblibn ales.
un di dey, di daytshn hobn es, hobn dokh geheysn ales oystun zikh, di kleyder ven zey zenen gekumen oyf Oyshvits.
azoy vi s'iz geblibn ales ineveynik, zey hobn undz ales tsugenumen.
hot ir epes gelozt in der heym, bahaltn, oder gegebn di shkheynim?
NO.
NO, ikh hob nisht gegebn, undz ho'mir gegebn far shkheynim
di ale skhoyres vos zenen geblibn bayn undz,
vi ir veyst dokh, demolts iz gevezn a deys, s'iz geven a sh- meydlekh
hot men gemakht shtafir, far yedn meydl iz geven shtafir ongeleygt, deys mit skhoyres vos farshidene...
vider ho'mir gehat nokh di skhoyres fun
der shvester's STORE vos s'iz gevezn.
ho'mir avekgefirt, ikh aleyn hob mir gemakht, zek geneyt,
befor alemen.
un me hot geport,
vayl me hot geshpirt az s'iz az dey vayl fun andere derfer, fun Sinever, hot men befor mit a monat shoyn avekgenumen di mentshn.
azoy me hot gevust az se kumt, di shlekhte tsaytn.
avekgefirt tsun eyner
HAFIE,
me hot zi gerufn HAFIE di amerikanke, vayl ir man iz gevezn in Amerike,
un zi iz geven zeyer a shmeylike.
di mame hot in ir zeyer gegleybt.
un me hot ir opgefirt,
dray mol iz geforn a vogn me hot gefirt di skhoyres, gefirt bahaltn bayn ir.
zi hot gevoynt in a plats, in azoy in di WOOD AREA.
un me hot tsun ir aropgefirt, aleyn geshlept un getrogn mit di ferd.
ven ikh bin gekumen tsurik aheym,
kler ikh mir,
se hot mir zeyer deys, vos hob ikh tsu geyn in der velt?
ikh veys undz ho'mir ibergelozt aza farmegn, me ho'mir avekgefirt tsu dem,
hekhstns vel'mir zikh teyln mit ir,
vos zi vet mir, vifl, vos deys,
vos zi vet shoyn tsurikgebn.
hot zikh aroysgelozt,
ikh bin gekumen in shtub arayn, un zi zogt oyf ir,
zi veyst gornisht.
zi hot gornisht genumen. zi hot gornisht.
un ikh zog, "vos heyst, ikh dokh dir aleyn gebrengt, vi azoy kenstu zogn aza zakh, az
az
du host nisht?"
zogt zi, "ikh zog dir az ikh hob nisht.
un gey aroys fun di shtub." zi hot oyf mir gelozt di hint,
a, un ikh bin gelofn avek vayl zey hobn mikh gevolt, zey zoln mikh nisht tsu esn.
ober di shkheynim velkhe zey hobn gevust,
hobn gezogt azoy, "undz ho'mir gezen
dayne bruder's zakhn ho'mir gezen oyfn, oyf ire zin.
me ho'mir gezen skhoyres, velkhe zi hot gehat.
SO hob ikh gehat genumen a
POLICEMAN, ze'mir avekgeforn oyf
eyne a dorf eyns, vu der zun hot gevoynt,
un dort hob ikh UNK gefinen
epesere zakhn. ober vi azoy ho'mir es gefinen? ven undz ze'mir arayngegangen mit dem POLICE,
mit dem politsyant,
shoyn bay di rusishe zayt,
iz zi
arayngelofn, di dos vayb yenem's,
un
zi hot,
genumen a groysn groysn koysh iz gevezn.
un zi hot arayngeleygt di skhoyres vos zi hot gehat, un oyvn hot zi geleygt mit,
fun bondlekh, di sholekhtser hot zi ongeleygt, un zi iz gegangen, getrogn aroys.
un der POLICE hot zi geSTOPPED, "ikh vil zen vos du host dort."
dort iz gevezn
tsvey, dray antsiger iz gevezn.
fun dem,
geven epes a bisl skhoyre,
s'iz gevezn froyen zakhn,
deys vos ikh hob getrofn, deys hob ikh bakumen.
nokh hob ikh getrofn a
neymashin,
mayn shvester hot zikh gelernt neyen
in Sinever.
deys hob ikh tsurikgenumen.
THAT'S...
mir redn
vegn, shoyn nokhn
krig.
yo, nokhn krig.
ven men hot aykh
geheysn
geyn in geto,
vi azoy zaynt ir gegangen? vi azoy zaynt ir gekumen in geto?
di eltere mentshn zenen gezesn oyf di vegn.
di kleyne kinder.
undz ze'mir gegangen tsu fus, di dey k- gresere mentshn hot men nisht gelozt der hot nisht gelozt oyfzetsn zikh, der, der zogt er,
"kenst geyn tsu fus." un ze'mir gegangen tsu fus, bay fus gegangen gantse shures.
ze'mir gekumen oyf
DRAHIV,
dort hot men tsugeshtanen di andere,
me hot genumen di yidn fun DRAHIV, vayl dort iz geven a sakh...
vos iz DRAHIV?
s'iz geven a,
geven a dorf vu ze'mir durkhgegangen mit di deys,
demolts iz men ge-
hobn tsugeshtanen dey, un me hot zey gefirt tsuzamen ales oyf
Sekernitse. dey zenen oykh gegangen oyf Sekernitse.
Sekernitse.
un nokh fun andere derfer hot men gebrengt ahin.
vi lang hot dos gedoyert di,
f- geyn fun Koletshave
biz...?
gants, fun gants fri, oyf der nakht ze'mir gevezn dort.
un
hobn ayere shk- shkheynim gezen vi ir geyt?
ver hot es...
yeder hot gekukt.
s'iz dokh geven khoge, ales geven iz in der heym, in di shtiber yeder hot gezen, keyner hot gornisht...
vu hot
hot men aykh gebrakht in She-
Shernitse?
me hot undz gebrengt in a hoyz,
tsun a, arayngeleygt in a yid, in a hoyz.
ver se hot gehat plats in hoyz, ver s'iz gevezn oyf der shteler,
me hot zikh tseleygt
di za-, di zakhn.
un me hot ongehoybn tsu
men hot dokh gehat gelt, un me hot gekoyft nokh vos me hot gekent esnvarg.
un azoy dort ze'mir gevezn
kimat a monheyt.
vi groys iz geven di geto?
s'iz gevezn ibern gantsn dorf iz gevezn tseleygt, der Sekernitser geto iz gevezn tsuzamen fun ale derfer hot men um-, afile fun Volove,
fun der gegnt hot men gebrengt ahin,
fun Shandrev,
s'iz geven a sakh yidn dort.
un, di yidn
fleg men undz aroysnemen di yingere mentshn, hot men genumen aroys arbetn.
putsn di
shansn hot men demolts gerufn, di vegn,
biz
me fleg aroyskumen fun Khust, iz gekumen ⟨dokter⟩
gekumen bakukn,
gekumen tsu forn, zen vos se tut zikh
ver hot ongefirt mitn geto?
undz ho'mir gehat
Moyshe Sholomon, er iz gevezn der,
er iz gevezn der
firer fun der geto in Sekernitse, er iz gevezn fun DRAHIV.
iz dos geven an
a hot ir gehat yudnrat
in geto?
eyder, ikh veys aykh nisht zogn, ikh veys az s'iz geven, er iz geven der eltster,
un er hot geheysn
me zol tsunamnemen UNK, ven zey hobn gebetn vifl mentshn me bet,
hot men gegebn, un fartik. er hot geheysn,
"geyts arbet un fartik."
iz, ver iz, zaynen geven politsey?
s'iz nisht keyn politsey, nisht geven, heyst zhandarn zenen geven, ongefirt.
yidishe?
nisht keyn yidishe, NO.
velkhe, vos zaynen zey geven?
s'iz geven ungarishe.
un
un hot ir shoyn gezen daytshn?
dort di LAST, ven me hot undz gefirt, demolts zenen di daytshn gekumen, di, ven me hot undz gefirt oyf Oyshvits, in dem, in dem in der fri.
vi groys iz geven in g-, vifl mentshn zaynen geven in geto?
ikh ken aykh nisht zogn vifl, dos iz geven,
a deys fun di gantse gegnt.
iz gevezn tsunamgekumen.
vifl, vifl
gasn zaynen geven?
dort hot nisht, dort iz nisht geven keyn gasn. me hot zikh ge-, eyn gas, iz di gantse dorf iz geven eyn gas, nor in ale yidishe hayzer hot men
arayngeshtupt,
arayngeleygt
FIVE SIX FAMILIES hot men arayngeleygt ahin, in in di, dem arayn in tsu yedn eynem in UNK.
tut vos ir vilt.
eyn gas. vi lang?
s'a lange ge-, deys s'a lange a lange gas.
a lange gas.
a lange gas. iber dos gantse dorf hot dos getsoygn.
un
iz geven a
a toyer,
in in arum dem gas?
NO. NO.
ir, zaynt ir geven fray tsu geyn
ineveynik?
undz ze'mir...
ir hot gekent, gekent aroysgeyn?
me hot nisht getort
geyn ober undz ze'mir, m'iz aroysgegangen mit di gertner iz men gegangen, eyner tsum andern azoy,
durkhgeforn iz durkhgeforn di der,
di gas iz geven ofn.
un fun ale beyde zaytn hobn gevoynt yidn.
bay di gas.
s'iz nisht geven in di
azoy vos,
dort iz gevezn,
me hot gekent kokhn,
undz ho'mir nisht gehat keyn holts, ho'mir genumen fun di ployt gebrokhn.
s'iz geven a ployt
ibern gantsn...
NO, s'iz gevezn in yedn hoyz...
far yedn hoyz.
bay yedn hoyz, ho'mir genumen deys...
geven der yid, hot hot farshpart vos er hot gehat, er hot gemeynt undz ze'mir gekumen tsun un un voynen.
zaynen mentshn gevorn krank in geto?
OH, YES. s'iz geven a sakh kranke, mentshn zenen geshtorbn a por deys
vos zenen geshtorbn in der geto.
zaynt ir geven krank in geto?
NO, ikh bin nisht geven krank.
mentshn antlofn fun geto?
NO.
ikh veys nisht, far velkhe zenen zoln UNK antlofn un,
s'iz nisht geven vu tsu loyfn.
vi azoy hobn zikh batsoygn
yeder eyner tsum andern?
in der geto iz geven zeyer, eyner far an andern yid hot geholfn.
ver se hot gehat mer hot gegebn far an andern.
me hot geshpirt az mir ze'mir ales
eynik.
yeder hot, keyner UNK nisht.
un me hot gevust az m'iz dort nor
tsaytlekh, az me firt undz vayter.
un azoy iz gekumen taken di tsayt vos me hot undz avekgefirt,
me hot undz geheysn geyn oyf
⟨SALDEBORST⟩. dort hot men undz, iz geshtanen di vagonen azelkhe
m- r-, deye
beheymes vagonen, me hot ayedn vagon arayngeleygt hundert mentshn hobn gebroykht arayngeyn.
mir geyen baytn dem TAPE nokh a mol.